# 模拟试卷
## 解释名词
+ 数学中的弱抽象方法
    + 在同类的事物中抽取关于数量、空间形式或结构关系方面的共同属性，舍弃其它的特征，从而形成新的数学概念的方法叫做弱抽象。（从特殊到一般）
    + 弱抽象的特点是，用弱抽象得到的数学对象，一般是概念补延的扩大，而内涵的减少。
    + 弱抽象的本质在于“舍弃”。
        > 比如： “三只鸡”,“三个苹果”,“三个球” 抽取共同属性“3”，“鸡”、“苹果”、“球”等非本质属性被舍弃。
+ 数学中的强抽象方法
    + 把新的特征或属性添加到已有的数学结构中，从而形成新的数学概念，这种通过在原有数学结构中增添新的性质来获得新数学概念的抽象过程，称之为“强抽象”，这样获得的新概念或理论，实际上是原型的特例。（从一般到特殊）
    + 强抽象的特点是，强抽象方法获得的数学对象，一般在概念的外延上缩小了，内涵或结构却更加丰富和具体。
    + 强抽象方法的本质在于，强抽象是将不同数学概念或结构有机的结合起来。
        >  例如，由一般三角形概念，引入“两条边相等”，或“一个角是直角”的特性，就分别得到比较特殊的三角形概念: 等腰三角形和直角三角形
+ “预设”与“生成”
    + 教学方案是教师对教学过程中的“预设”，而教学方案的形成依赖于教师对教材的理解、钻研和再创造
        + 理解和钻研教材：以课程标准为依据，把握好教材编写的意图和教学内容的教育价值
        + 对教材的再创造： 根据实际情况，选择贴切的教学素材和教学流程，准确体现课程内容规定的要求
    + 实施教学方案，是把“预设”转化为实际的教学活动。在这个过程中，师生双方往往会“生成”一些新的教学资源，这就需要教师能够及时把握，因势利导，实时调整预案，使教学活动收到更好的效果。
+ 现实
    + 弗赖登塔尔认为，数学来源于现实，存在于现实，并且应用于现实，而且每个学生有自己各自不同的数学现实。数学现实是指学生从客观现实中抽象、整理出来的数学知识及其现实背景总和。所以教师在数学教学中
        + 要把最能反映现代生产、现代社会生活需要的最基本、最核心的数学知识和技能作为数学教育的内容
        + 既要讲授数学与外部的联系又要讲授数学内部的联系
        + 根据不同学生各自的“数学现实”，为不同的人提供不同层次的数学知识
+ 数学化
    + 数学地组织现实世界的过程就是数学化，一般来讲，数学化的对象，一是数学本身，二是现实客观事物
        + 对数学本身数学化，就是深化数学知识，使得数学知识系统化，形成不同层次的公理体系和形式体系
        + 对客观世界数学化，形成了数学概念、运算法则、规律、定理、数学模型等。这种数学化有两种形式
            + 实际问题转化为数学问题的数学化：发现实际问题中的数学成分，并做符号化处理
            + 符号到概念的数学化：在数学范畴之内对已经符号化的问题做进一步抽象化的处理
+ 再创造
    + 学生再创造的学习过程实际上就是一个“做数学”的过程
        + 他强调学生学习数学是一个经验、理解和反思的过程
        + 强调以学生为主体的学习活动对学生理解数学的重要性
        + 强调激发学生主动学习的重要性
    + 这就要求教师设想当自己有了现在的知识，自己将会怎样发现成果；设想一个学生学习过程中得到指导时，他是应该怎样发现的。
    + 教师的任务是引导和帮助学生去进行这种再创造的工作。
+ 基本数学活动经验
    + 是指在数学目标的指引下，对实际事物进行具体操作、考察和思考，从感性向理性飞跃时所形成的认识。数学活动经验积累的过程是学生主动探索的过程。
+ 认知结构与意义学习
    + 认知结构是指学生现有知识数量、清晰度和组织方式，它是由学生眼下所能回想出的事实、概念、命题、理论等组成的。
    + 因此要促进新知识的学习，就要增强学生新知识与认知结构之间的联系。
        + 前提是了解学生原有的认知结构的状态
        + 然后通过教学加强学生新知与旧知识的联系
    + 奥苏泊尔认为，当学生把教学内容与自己的认知结构相联系的时候，有意义的学习才会发生，因此，影响课堂教学中有意义的学习最重要的因素就是学生的认知结构。
+ 学习心向
    + 学习心向是指影响个体选择的内部状态，往往表现为：趋向于回避、喜爱与讨厌、接受与排斥等
    + 分类：
        + 认知的：个体对于学习内容本身所带的有评价意义的观念和信念
        + 情感的：伴随认知成分所带有的情感和情绪，是学习心向的核心成分
        + 行为的：个体对学习内容表现的行为意图，构成学习心向的准备状态
+ 属加种差定义
    + 被定义的的概念 = 最邻近的概念 + 种差
    + 先寻找离这个概念最近的属概念，再寻找种概念之间的本质差别。例如平行四边形最近的属概念是四边形，而其与其他四边形的差别是：两对边平行，所以平行四边形的定义是：两组对边分别平行的四边形是平行四边形
+ 最近发展区
    + 最近发展区是由维果斯基提出的，最近发展区理论认为儿童发展有两种水平：一种是已经实际达到的发展水平，还有一种是可能达到的发展水平——即在成人的引导下，在集体活动中，通过模仿可以达到的水平，这两种水平之间的距离，就是“最近发展区”。
## 简答
+ 义务教育阶段总体目标从以下四个方面阐述：知识技能、数学思考、问题解决、情感态度。回答其中的两个方面的内容。
    + 知识技能
        + 经历数与代数的抽象、运算与建模等过程，掌握数与代数的基础知识和基本技能。
        + 经历图形的抽象、分类、性质探讨、运动、位置确定等过程，掌握图形与几何的基础知识和基本技能。
        + 经历在实际问题中收集和处理数据、利用数据分析问题获取信息的过程，掌握统计与概率的基础知识和基本技能。
        + 参与综合实践活动，积累综合运用数学知识、技能和方法等解决简单问题的数学活动经验。
    + 情感态度
        + 积极参与数学活动，对数学有好奇心和求知欲
        + 在数学学习过程中，体验获得成功的乐趣，锻炼克服困难的意志，建立自信心
        + 体会数学的特点，了解数学的价值
        + 养成认真勤奋、独立思考、合作交流、反思质疑等学习习惯。
        + 形成坚持真理、修正错误、严谨求实的科学态度。
+ 简论教学中如何重视学生在学习活动中的主体地位
    1. 学生是数学学习的主体，在积极参与学习的过程中不断得到发展
    2. 教师应当成为学习活动的组织者、引导者、合作者，为学生发展提供良好的环境和条件
        + 组织者
            + 确定合理的教学目标，设计一个好的教学方案
            + 营造师生互动、生生互动的课堂氛围，形成有效学习活动
        + 引导者
            + 制定恰当的问题，引发学生积极思考
            + 通过恰当的归纳和示范，使学生理解知识、掌握技能、积累经验、感悟思想
        + 合作者
            + 教师与学生的“合作”主要体现在：教师以平等、尊重的态度鼓励学生积极参与教学活动，启发学生共同探索，与学生一起感受成功和挫折、分享发现和成果。
+ 合情推理和演绎推理的关系
    + 推理能力的提高是一个循序渐进的过程，义务教育阶段要突出学生思考的条理性但不要过分强调推理的形式。
    + 推理包括合情推理和演绎推理。教师应在教学活动中设计让学生观察、尝试、归纳、类比、画图等，让学生发现一些规律，猜测某些结论，提高合情推理的能力。
    + 在第三学段中，应把证明作为探索活动的自然延续和必要发展，使学生知道合情推理与演绎推理是相辅相成的两种推理形式。“证明”的教学应关注学生对证明必要性的感受，对证明基本方法的掌握和证明过程的体验。
+ 数学教学是数学活动的教学
    + 数学教学是学生在教师引导下进行的积极的数学活动，由此获得数学知识经验、思维能力和情感态度等各方面的持续发展。
    + 把数学教学界定为数学活动的教学时对数学教学本质的准确把握
        + 数学知识的形成是从生活实践活动中逐步积累的结果，这种形成是以活动为基础逐步精微的过程
        + 无论是数学家探索发现数学知识，还是学习者再发现数学的过程，都是处于一定的活动状态中的，并且总是在活动中得以发展的。
    + 数学教学中的数学活动，既有外部的具体行为操作，又有内部的抽象思维动作，是学生由外及里的活动，并且以内部的积极思维活动以主要形式。
        + 数学教学过程中以数学活动的形式出现，就更容易调动学生学习的积极性，更容易激活学生的思维，更容易促进思维动作的协调运作，有利于学生思维的发展和思维水平的提高。
+ 谈谈你对数学的思想活动是“思想实验”的认识
    + 数学的对象是抽象的形式化材料，这就意味着数学活动是人类抽象的思想活动
    + 数学的思想活动实际是一种“思想实验”，与其他实验性科学相比，数学实验是以人的大脑为实验室，数学实验是在人脑里面进行的，人利用各种思维方式，在这个“思想实验室”里，对抽象的形式化的思想材料进行加工，创造出数学成果的过程。
    + 数学的思想实验表现为“内部思维动作”的操作过程，其他科学则表现为“外部行为动作”的操作过程
+ 数学活动经验的特征与类型
    + 特征
        + 基本数学活动经验，是具有数学目标的主动学习的结果。
        + 基本数学活动经验，专指对具体、形象的事物进行具体操作和探究所获得的经验，以区别于广义的抽象数学思维所获得的经验。
        + 基本数学活动经验，是人们的“数学现实”最贴近现实的部分。
        + 学生积累的丰富的数学活动经验，需要和探究性学习联系在一起，使其善于发现日常生活中的数学问题，提出问题，解决问题。
    + 类型
        + 直接数学活动经验
            + 组织旅游活动时制定预算
            + 收集本班的升高信息进行处理
        + 间接数学活动经验
            + 嫦娥登月学习椭圆
            + 鸡兔同笼问题
        + 专门设计的数学活动经验
            + 版手指头数数
            + 测量三角形的内角和
        + 意境联结的数学活动经验
            + 孤帆远影碧空尽与极限
            + 多米诺骨牌与数学归纳法
## 论述
+ (非重点)例谈数学教学活动要注重课程目标的整体实现
    + 为使每个学生都受到良好的数学教育，数学教学不仅要使学生获得数学的 **知识技能** ，而且要把 **知识技能、数学思考、问题解决、情感态度**四个方面目标 **有机结合** ，**整体实现**课程目标。
    + 课程目标的整体实现需要日积月累。在日常的教学活动中，教师应努力 **挖掘**教学内容中可能蕴涵的、与上述四个方面目标有关的 **教育价值**，通过长期的教学过程，**逐渐实现**课程的整体目标。因此，无论是设计、实施课堂教学方案，还是组织各类教学活动，**不仅要**重视学生获得知识技能，**而且要**激发学生的学习兴趣，通过独立思考或者合作交流感悟数学的基本思想，引导学生在参与数学活动的过程中积累基本经验，帮助学生形成认真勤奋、独立思考合作交流、反思质疑等良好的学习习惯。
    + 举例：参见例80
+ 数学活动发生的逻辑必要条件
    + 引起学生的学习心向
       + 数学活动的内容与环境能够激发起学生自觉参与数学活动的心向，这样才能使得数学活动自然而有意义。
    + 数学活动内容的潜在逻辑性
        + 即教学中新知识的选择需要考虑其可否与学习者认知结构中已有的知识建立非人为和适当的联系
        + 从教学的角度讲关键是如何组织、加工数学新知识使之与学生已有的知识发生逻辑联系
    + 数学活动要以学生已有学习为基础
        + 学生已有的学习和知识是新知识的生长点，以此为基础学习者才能进行有效的自主构建活动
    + 学生要具备参与数学活动的“思维潜能”
        + 在设计教学活动的过程中，要充分认识学生思维潜能现有的发展水平

## 材料分析
